### 2025-04-22 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including examples to article.

---
title: Integer-N PLL
subtitle: System Level
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Simulação de um Inversor CMOS nas ferramentas Cadence. Este artigo apresenta os arquivos que fazem parte da simulação e a análise realizada para responder às questões propostas.
keywords: 
  - Inversor CMOS
  - VLSI
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Introdução

Apresente o contexto geral do projeto, o objetivo da semana, e a motivação da atividade desenvolvida. Deixe claro o recorte do trabalho apresentado.

Exemplo:
Nesta semana, foi realizada a simulação de um Phase-Locked Loop (PLL) do tipo Integer-N no Simulink, com foco em validar os conceitos fundamentais de travamento de fase e avaliar o comportamento dinâmico do sistema. Esta etapa visa aprofundar o entendimento do funcionamento do PLL e preparar o terreno para modelagens mais complexas e realistas.

# Revisão

Explique os conceitos essenciais envolvidos na atividade da semana. Pode incluir definições, breve revisão teórica ou até menções a papers/artigos, se relevante.

Exemplo:
O PLL Integer-N é uma topologia de síntese de frequência em que a razão entre a frequência de saída e a de referência é um número inteiro. O sistema é composto por um detector de fase, um filtro de loop, um oscilador controlado por tensão (VCO) e um divisor de frequência. A estabilidade e o tempo de travamento do sistema são determinados principalmente pelo projeto do filtro de loop.

# Metodologia

Descreva como você conduziu a simulação ou experimento: quais ferramentas foram usadas, quais blocos ou modelos você implementou, como os parâmetros foram escolhidos ou calculados.

Exemplo:
Utilizou-se o Simulink para modelar o comportamento dinâmico do PLL Integer-N. O modelo inclui blocos representando o detector de fase ideal, filtro de segunda ordem (modelo contínuo), VCO com ganho $K_\text{VCO}=100$ MHz/V, e um divisor com fator $N=8$. O filtro foi dimensionado visando uma largura de banda de 1 MHz e tempo de estabilização inferior a 10 $\mu\text{s}$, com base em expressões clássicas da teoria de controle.

# Resultados

Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.

Exemplo:
A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência. O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência. O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.

# Conclusão

Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.

Exemplo:
A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink. Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.

# References {-}