### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Writing lab01.

---
title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Simulação de um Inversor CMOS nas ferramentas Cadence. Este artigo apresenta os arquivos que fazem parte da simulação e a análise realizada para responder às questões propostas.
keywords: 
  - Inversor CMOS
  - VLSI
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

```{python}
#| echo: false
def format(value):
    abs_value = abs(value)
    if abs_value >= 1e9:
        return f"{value / 1e9:.2f} G"
    elif abs_value >= 1e6:
        return f"{value / 1e6:.2f} M"
    elif abs_value >= 1e3:
        return f"{value / 1e3:.2f} k"
    elif abs_value >= 1:
        return f"{value * 1e0:.2f} "
    elif abs_value >= 1e-3:
        return f"{value * 1e3:.2f} m"
    elif abs_value >= 1e-6:
        return f"{value * 1e6:.2f} u"
    elif abs_value >= 1e-9:
        return f"{value * 1e9:.2f} n"
    elif abs_value >= 1e-12:
        return f"{value * 1e12:.2f} p"
    elif abs_value >= 1e-15:
        return f"{value * 1e15:.2f} f"
    else:
        return f"{value:.0e} "
```

# Introdução

Neste relatório, apresenta-se duas simulações a nível de sistema de um *Phase-Locked Loop* (PLL) baseado em *Phase Frequency Detector/Charge Pump* (PFD/CP). A primeira simulação é utilizando modelo de blocos no domínio de Laplace (domínio $s$), em que o sinal de entrada deste sistema é um sinal de variação da fase, dessa forma, é direta a interpretação de que o PLL é um sistema que visa minimizar a diferença de fase entre um sinal de referência e o sinal de saída.

A outra simulação apresentada neste trabalho é no domínio do tempo. Nesta simulação, é dado um sinal retangular de referência na entrada e é obtido um sinal também retangular gerado com base nessa referência para a saída. Neste exemplo, o sinal de saída é um múltiplo inteiro do sinal de referência, por isso a classificação do sistema como PLL *Integer*-N.

# Revisão

Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo.

$$
f_o=f_0 + K_\text{VCO}v_c
$$ {#eq-frequency-operation-vco}

Em que $f_0$ é a frequência de oscilação livre, $K_\text{VCO}$ é a sensibilidade (em Hz/V), $v_c$ é a tensão de controle e $f_o$ é a frequência final com o controle aplicado, dependente da sensibilidade do VCO.

Além disso, como a relação entre a frequência de referência, $f_r$, e a frequência de saída do VCO, $f_o$ é

$$
f_r=\frac{f_o}{N}
$$

É possível reescrever a [Eq. @eq-frequency-operation-vco] como

$$
Nf_r=f_0+K_\text{VCO}v_c
$$ {#eq-frequency-operation-vco-N}

---

Explique os conceitos essenciais envolvidos na atividade da semana. Pode incluir definições, breve revisão teórica ou até menções a papers/artigos, se relevante.

Exemplo:
O PLL Integer-N é uma topologia de síntese de frequência em que a razão entre a frequência de saída e a de referência é um número inteiro. O sistema é composto por um detector de fase, um filtro de loop, um oscilador controlado por tensão (VCO) e um divisor de frequência. A estabilidade e o tempo de travamento do sistema são determinados principalmente pelo projeto do filtro de loop.

# Metodologia

Para as simulações apresentadas neste trabalho, foi utilizado o software Simulink Mathworks, além da criação de um algoritmo em Matlab para a obtenção dos parâmetros do sistema com base nas restrições estabelecidas, replicado aqui neste relatório.

```{python}
#| echo: false
t_n = 10e-6
f_r = 10e6
f_o = 50e6
N = 5
f_0 = 50e6
Kvco = 10e6
```

As restrições do projeto deste PLL de exemplo é um PLL Integer-N baseado em PFD/CP. Foi estipulado que o PLL terá um sinal retangular de frequência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz, e deve fornecer um sinal de saída também retangular e de frequência $f_o=$ `{python} format(f_o)`Hz. Para o VCO, foi determinado um VCO operando livremente em $f_0=$ `{python} format(f_0)`Hz e uma sensibilidade de $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V. Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a equação @eq-frequency-operation-vco para obter a equação apresentada em @eq-voltage-operation-vco.

```{python}
#| echo: false
v_c = (f_o-f_0)/Kvco
```

$$
v_c=\frac{f_o-f_0}{K_\text{VCO}}
$$ {#eq-voltage-operation-vco}

Aplicando-se os valores à [Eq. @eq-voltage-operation-vco], obtém-se que o VCO deve estabilizar-se com uma tensão de `{python} v_c` V.

Caso deseja-se manipular junto a variável de divisão da frequência, $N$, manipula-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco-N] para obter

$$
v_c=\frac{Nf_r-f_0}{K_\text{VCO}}
$$ {#eq-voltage-operation-vco-N}

```{python}
#| echo: false
v_c_N = (f_r*N-f_0)/Kvco
N_hip = 4
v_c_N_hip = (f_r*N_hip-f_0)/Kvco
f_r_hip =20e6
v_c_fr_hip = (f_r_hip*N-f_0)/Kvco
```

Com os valores aplicados, obtém-se o mesmo resultado, ou seja, $v_c=$ `{python} v_c_N` V. Para fins de reflexão, se o divisor for alterado para $N=$ `{python} N_hip`, a tensão estabilizaria em `{python} format(v_c_N_hip)`V. Outro exemplo seria caso a frequência de referência fosse alterada para $f_r=$ `{python} format(f_r_hip)`Hz, a tensão na entrada do VCO seria de `{python} format(v_c_fr_hip)`V.

Portanto, já sabe-se que para as condições atuais de operação, o sistema deve se estabilizar com $v_c=$ `{python} v_c_N` V.

Além das restrições de frequência de operação, também foi estipulado um tempo de acomodação da resposta $t_n=$ `{python} format(t_n)`s.

---

Descreva como você conduziu a simulação ou experimento: quais ferramentas foram usadas, quais blocos ou modelos você implementou, como os parâmetros foram escolhidos ou calculados.

Exemplo:
Utilizou-se o Simulink para modelar o comportamento dinâmico do PLL Integer-N. O modelo inclui blocos representando o detector de fase ideal, filtro de segunda ordem (modelo contínuo), VCO com ganho $K_\text{VCO}=100$ MHz/V, e um divisor com fator $N=8$. O filtro foi dimensionado visando uma largura de banda de 1 MHz e tempo de estabilização inferior a 10 $\mu\text{s}$, com base em expressões clássicas da teoria de controle.

# Resultados

Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.

Exemplo:
A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência. O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência. O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.

# Conclusão

Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.

Exemplo:
A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink. Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.

# References {-}