### 2025-05-08 CaseStudies/Lab02_IntegerNDiscreteSystemLevelAnalysis/article/article.qmd

---
title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema. Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase. Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação. Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
keywords: 
  - Phase-locked loop
  - Sistema de controle
  - PLL Integer-N
date: last-modified
bibliography:
  - bibliography.bib
  - zoterobibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

```{python}
#| echo: false

from IPython.display import display, Markdown

def format(value):
    abs_value = abs(value)
    if abs_value >= 1e9:
        result = f"{value / 1e9:.2f}\\,\\text{{G}}"
    elif abs_value >= 1e6:
        result = f"{value / 1e6:.2f}\\,\\text{{M}}"
    elif abs_value >= 1e3:
        result = f"{value / 1e3:.2f}\\,\\text{{k}}"
    elif abs_value >= 1:
        result = f"{value * 1e0:.2f}\\,"
    elif abs_value >= 1e-3:
        result = f"{value * 1e3:.2f}\\,\\text{{m}}"
    elif abs_value >= 1e-6:
        result = f"{value * 1e6:.2f}\\,\\mu"
    elif abs_value >= 1e-9:
        result = f"{value * 1e9:.2f}\\,\\text{{n}}"
    elif abs_value >= 1e-12:
        result = f"{value * 1e12:.2f}\\,\\text{{p}}"
    elif abs_value >= 1e-15:
        result = f"{value * 1e15:.2f}\\,\\text{{f}}"
    else:
        result = f"{value:.0e}\\,"

    return Markdown(f"${result}$")
```

```{python}
#| echo: false
import math
from IPython.display import display, Markdown

def format_with_pi_latex(value):
    pi_multiple = value / math.pi
    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)

    if abs_pi_multiple >= 1e9:
        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1:
        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
    else:
        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"

    return Markdown(f"${result}$")

# Exemplo de uso:

```

# Introdução

```{python}
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Definindo o valor de 'a'
a = 0.5  # você pode mudar esse valor para testar outros casos

# Criando valores de K de 0 a 100
K = np.linspace(0, 100, 1000)

# Calculando o polo positivo
discriminante = (K - 2)**2 - 4 * (1 - a * K)
# Evitar valores complexos: colocar NaN onde o discriminante é negativo
discriminante = np.where(discriminante >= 0, discriminante, np.nan)

p_pos = (1 - K)/2 + (1/2) * np.sqrt(discriminante)

# Plotando o gráfico
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(K, p_pos, label=r'$p_{positivo}$')
plt.axhline(1, color='red', linestyle='--', label='Limite Estável (1)')
plt.axhline(-1, color='gray', linestyle='--', label='Limite Estável (-1)')
plt.xlabel('K')
plt.ylabel(r'$p_{positivo}$')
plt.title('Polo Positivo vs K')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()

```

# References {-}